---
layout: page
title: Контакты
---
### Вопрос о том, чем я пользуюсь?

Пожалуйста, сначала прочитайте [вот это (это ссылка)](http://segfault.kiev.ua/smart-questions-ru.html). Эта страничка (к которой я никакого отношения не имею) вам сразу прояснит, на какие вопросы я **не отвечу**. Мне задают довольно много вопросов, я сам отвечаю на некоторые вопросы на форумах, и на совсем простые вопросы мне отвечать совсем не хочется. Поэтому я стараюсь соблюдать правило: не писать ответов на один и тот же вопрос по нескольку раз. Поэтому не обращайтесь ко мне, если или:

* не попытались ответить сами
* не обращались к официальной документации
* не пользовались поисковиком

...потому что если я видел (или увижу) это в поисковике или документации, я пошлю именно туда, а если вам не хватает навыков ответить самостоятельно, я только скажу, что вам нужно для этого уметь (если знаю, конечно). Примерно так: *"В гугле есть? А если найду?"*

### Хотите пригласить в команду?

Будьте готовы к тому, что я откажусь. Проектов мне сейчас хватает, и меня будет сложно убедить, что именно ваш проект действительно лучше. Потратите время, а к работе я всё равно приступлю с недоверием и сниженной эффективностью.

К тому же, у меня есть постоянная работа. И она мне нравится. Свободного времени у меня и так не слишком много, при отделении совершенно необходимой мне доли остаётся совсем мало.

### Если всё в порядке, как связаться?

Любым из следующих способов. Только сообщите мне, где вы меня нашли и почему обратились именно ко мне.
<nav>
<a href="https://vk.com/s.d.side"><i class="fa fa-users"></i> D:\side\<i class="fa fa-vk suppress"></i></a>
<p>Сообщество, на случай если у вас есть вопрос, ответ на который может быть полезен всем. Здесь вероятность, что я отвечу, наиболее велика, если я вообще знаю, что вам ответить. Почему? Потому что ответ останется на публике и будет доступен для поисковых систем, на случай, если его кто-нибудь будет искать.</p>
<p>Разумеется, я иногда тусуюсь на вопросных сайтах и в профильных сообществах: на Github, в ВК и на StackOverflow &mdash; но там шанс нарваться на меня намного ниже. Не могу знать, почему обращаются именно ко мне, но это происходит. С этим нужно жить.</p>
<a><i class="fa fa-envelope-o"></i> me<i class="fa fa-cog suppress"></i>dside.ru</a>
<p>Если вы в силу каких-то объективных причин не можете опубликовать вопрос, можете написать на электронную почту. Только пожалуйста, укажите в письме эти причины. Если вопрос очень интересен, ответ на него я могу опубликовать &mdash; что печально, если вы этого не хотели, но не сказали об этом.</p>
<p>Я отвечаю на вопросы, потому что стараюсь обеспечить Сеть ответами на них.</p>
<a><i class="fa fa-skype"></i> d-side-spb</a>
<p>Здесь и далее указываются способы связи, в которые я не рекомендую задавать вопросы. Скажем, скайп для этого просто плохо подходит, поскольку он передаёт сообщения напрямую между клиентами &mdash; если мы плохо пересекаемся онлайном, мы можем так и не пообщаться. К тому же, список контактов в скайпе я стараюсь держать минимальным.</p>
<a href="https://vk.com/d.side"><i class="fa fa-vk"></i> d.side</a>
<p>Там я отвечаю только в том случае, если я очень добрый. И отвечаю, как правило, неприветливо. Deal with it. Личные сообщения там &mdash; личное пространство, и я не люблю, когда его нарушают. Разумеется, это действует и в обратную сторону &mdash; я уважаю чужое личное пространство.</p>
<p>В общем, используйте средства выше. Кроме случаев, когда вы знаете меня лично. Впрочем, в этих случаях у вас должны быть более надёжные контакты.</p>
<a><i class="fa fa-credit-card"></i> Визитка</a>
<p>Это требует ещё более высокого уровня допуска. К сожалению, на данный момент я их до сих пор не напечатал. <code>._.</code> Сообщите, если вы меня знаете лично и вам зачем-то нужен экземпляр.</p>
</nav>