---
author: D-side
comments: true
date: 2013-06-07 13:39:34+00:00
layout: page
slug: about
title: Обо мне
wordpress_id: 50
---

Трудно рассказывать о самом себе таким образом, чтобы был ясен вид "со стороны". Поэтому _содержательная часть - во многом IMHO_. Во многом потому, что в детстве мне очень понравилась сказка о человеке, который никогда не лгал. Конечно, это всего лишь сказка! Но сказка - ложь, да в ней намёк.

### Что-то вроде биографии

Уже больше десяти лет назад, в славном городе Муроме бабушка не могла меня отогнать от компьютера. Даже когда он был выключен, я его осматривал, тыкал, щупал, пытался читать про него книжки с переменным успехом. А в 15 лет дедушка подарил мне мой первый собственный компьютер. Восторгу не было предела (наверное). Но компьютер я выбирал сам, и сами понимаете, чем это кончилось. Почти через год он умер, и несколько походов в сервис-центр лишь отсрочили его неизбежную смерть. Собственно, так и не сказали, что толком сломалось - но успели заменить материнскую плату и думали менять видеочип.

Следующий купленный ноутбук (который для обучения мне стал просто необходим к тому времени) живёт и по сей день. Причём стоил он в два с половиной раза дешевле, и оказался раза в полтора мощнее. Серьёзный скачок за несколько лет, верно? Этот уже перенёс несколько олимпиад, массу лабораторных, эксперименты на ассемблере разных архитектур, порядка пяти операционных систем -  и самой большой проблемой оказался перегрев. Надо сказать, что перегревается компьютер только в играх, и это стимулирует играть поменьше. Поэтому я не считаю это проблемой. Напротив, это круто!

За всю свою историю общения с компьютерами я увлекался видеоиграми. Термин "видеоигры" нынче более популярен на Западе, но он наиболее точно описывает увлечения. Я просиживал с друзьями до позднего вечера, пытаясь пройти очередную игрушку. Будь то старая приставка или новейший компьютер - любое сколько-нибудь продвинутое вычислительное устройство давало массу возможностей для развлечения.

Разумеется, мне хотелось создать и свою игру. Были идеи. Как и многие ныне живущие, пытался эти идеи кому-то рассказывать, встречая смех. Узнал у родственников, что с компьютерами работают программисты (кто ещё - не говорили), и с тех пор пытался стать одним из них. Сейчас у меня обширный опыт в нескольких весьма разных языках программирования, приобретённый в последних классах замечательного физико-математического лицея №30, а также в университете ИТМО. Об этом опыте я ещё расскажу на страницах этого сайта. Наверное.

Но область применения компьютеров за всё это время выросла до невероятных размеров. Мог ли я в то время, когда узнал о программистах, представить себе, что буду пользоваться "их навыками" для создания чего-то вроде журнала? Вряд ли. Но примерно этим я сейчас и занят.

### Чем я занимаюсь

Программирование всё же для игр - инструмент. Пусть и первой необходимости. В основе каждой игры лежит её дизайн. Не тот дизайн, вроде "что где разместить и какого цвета", а "как это будет работать". Область дизайна игр зовётся "геймдизайн". И в этой области я прожигаю себе сознание уже не первый год. Играя, анализируя, комментируя, читая отзывы других игроков и разработчиков. Это весело!.. ну, на любителя, конечно.

В последнее время я начал отмечать, что область разработки игр сильно меняется. То, что было написано ранее - быстро устаревает. Приходится руководствоваться не принципами настоящего времени (что многие называют "модой"), а чем-то более общим, фундаментальным. Есть игры, которые захватывали игроков и годы спустя после выхода. Почему? Это я и выясняю.

По ходу дела я приобрёл массу навыков, только касающихся программирования и игростроя в частности.

Один из них - сайтостроение. Долгое время держал сайт для гильдии в одной онлайн-игре, "на которой просидел" около... года, наверное? Не знаю. Забыл, как о страшном сне. А сайтом продолжал управлять и после удаления игры, и опыт очень пригодился, я вам скажу.

Другой - азы владения всякими графическими редакторами и инструментами обработки звука. Потому что игры надо чем-то оформлять, даже не окончательной версии нужно что-то, представляющее игровые понятия.

Третий - математическое шаманство. На компьютере удобно строить всякие графики. Если мне нужна некая зависимость - я беру редактор формул и плющу свою запись, пока не получится нужная мне кривая. Это редко нужно, но экономит массу времени.

Четвёртый - общение с теми, кто от тебя зависит. Исторически сложилось, что в таких ситуациях я часто оказываюсь: когда я один могу что-то ответить на сложный вопрос по _GameMaker_, когда я администратор какого-то сервера Terraria, когда кому-то нужна помощь с компьютером. К сожалению, от продолжительных бесед такого рода человек черствеет, и ему уже не хочется раз за разом выполнять и писать одно и то же. На безобидные (вроде бы) вопросы он не отвечает с юмором, но даже огрызается. Из этого положения я вышел... сами видите, как.

#### **Есть ещё что-то, о чём я не рассказал, но что достойно появиться здесь? Вопросы приветствуются. В пределах разумного.**
  *[IMHO]: In My Humble Opinion; по моему скромному мнению.
