---
layout: page
title: Работы
---


### G1Deon: Towards God

Дебютный проект для меня, как программиста. Квест-адвенчура, главная фишка которого -- две параллельных сюжетных линии, основная и вспомогательная, последняя доступна для прохождения в любом порядке.

Ничем толком не блещет кроме удивительной судьбы: его всё же опубликовало на CD крупное издательство! Возможно, также заинтересует то, что разрабатывался он на Game Maker 7 а на момент релиза я ещё учился в 11 классе. Хотя сейчас мне это уже не кажется удивительным.

Технически проект был исполнен плохо. Очень. Были ломающие игру баги, а отдельные части игры были исполнены крайне неэффективно или "методами времён каменного века", вроде проигрывания музыки с отдельных аудиодорожек на CD. **Да, настолько!**

### GeekParty  

Игрушки на однодневных геймджемах. Я уже владел нужными инструментами, но кроме как на геймджемах ими почти не пользовался. Участвовал исключительно в одиночку, поскольку не имел никакого плана действий, а как только составлял его, обнаруживал возможность исполнить его целиком самостоятельно. И это, в целом, работало.

#### Falling Apart <small>(тема "визуальные новеллы")</small>

По факту визуальности там не оказалось никакой, потому что ну не умею я рисовать `:)` Вместо этого я попробовал себя в текстовых квестах и достиг определённых успехов.

Сборка была лишена какой-либо автоматизации и выполнялась вручную, а на дне был Twitter Bootstrap, jQuery и FontAwesome. Несколько месяцев спустя я написал для него систему сборки (на Jekyll) и перевёл сцены с действиями в новый формат.

#### Slimes! <small>(тема "файтинг")</small>

#### Накипело! <small>(тема "необычные суперспособности")</small>

Оба в GameMaker: Studio. Ничего особенно интересного: примитивная графика в Inkscape, звуковое сопровождение взято из открытых источников или сгенерировано процедурно в каких-то утилитах.

### Этот сайт

Сайт собран мной, собственноручно. Скульптор, работающий отлитым кем-то ещё зубилом, всё ещё работает в основном руками, верно? Так и работаем, я и Jekyll.

### Статьи на сторонних ресурсах:

#### Хабрахабр

Про Jekyll. Это была больше "проба пера", она увенчалась успехом, дважды, больше я к Хабрахабру не возвращался, не было настолько интересных широкой общественности тем.

#### Oxnull.net

Числюсь активистом (aka *адептом*), рассматриваю заявки на хостинг. На заре своей карьеры веб-разработчика публиковал свои заметки и рекомендации там.

### Закрытые проекты на Ruby и Rails

О них мне запрещено рассказывать детали, но... Ограничимся тем, что я видел и исправлял много ужасного кода, делал API за обёрткой из AngularJS (обёртку делали другие лица) и осознал сценарии, где чисто серверный рендеринг работает плохо.

Ну и поработать успел не только с Rails. Здоровая доза чистого Ruby тоже присутствовала.

### Локализация FTL: Faster Than Light Advanced Edition

На заре проекта я занимался вытаскиванием строчек для локализации из сломанных XML-файлов игры с помощью регулярок в Ruby, потому что нормальные парсеры там ломались и выдавали ерунду, теряя крупные куски информации или захватывая что-то не то. Я выяснил, что сам FTL использует RapidXML (C++), но задействовать его напрямую не осмелился.

Впоследствии роль технической поддержки взял на себя другой человек, а я по мелочи помогал с непосредственным переводом, ради чего весь проект и затевался.
