---
author: D-side
comments: true
date: 2013-07-25 18:51:32+00:00
layout: post
slug: duality-blog-forum
title: 'Двойственность: блог и форум'
wordpress_id: 633
tags:
- Веб
---

Расскажу об идее, которую я уже поднимал ранее в личных разговорах, но нигде не публиковал. Идея, разумеется, не совсем новая, но не получила большой известности. Это одно занимательное наблюдение касательно того, как сейчас построено немало сайтов в интернете. Но вопрос будет стоять не "как лучше", а "какая вообще разница". Точнее "почему никакой разницы". Мне кажется, в будущем это заметит большее количество человек, и можно ожидать продуктов более широкой области использования.

Речь пойдёт как о теории, так и о практике. Начну, внезапно, с последнего. Предлагаю взглянуть на принципы работы двух сайтов: [Oxnull](http://oxnull.net) и [4PDA](http://4pda.ru).

Первый не основан на какой-либо известной CMS, но по сути похож на портал. Каждый может публиковать некий материал, все могут его обсуждать в комментариях. Материал можно бить на различные категории, на главной всегда отражаются последние. Категории разработчик портала, кстати, считает лишними, когда есть теги. На что похоже? На открытый блог. Между тем там довольно часты записи, которые материалом не являются, а созданы лишь затем, чтобы поднять в комментариях некое обсуждение. Это не статьи, а чаще объявления или вопросы.

Последний базируется на форумном движке. Оговорюсь, я только о форуме 4PDA, но сути это не меняет. Главная - это просто список разделов, при открытии раздела показываются последние активные, а также прикреплённые темы. В темах есть верхний пост "шапка", далее идут аналогичные сообщения (обсуждение). Что это такое? Форум, очевидно же. Между тем, именно на 4PDA очень многие темы в "шапке" содержат некий полезный материал. Будь то статья, справочник, руководство или что-то ещё.

Оба абзаца выше построены по структуре "что есть" и "что бывает". То есть, и в блогах, и в форумах требуется поддержка двух видов "информационной деятельности": статей и обсуждений. Одних и тех же в разных системах, просто в разной степени.  А технически - разницы между ними никакой. Существенных различий между ними два. Первое - сортировка записей. В блогах сортировка происходит по дате публикации первого поста, а на форумах по дате последнего комментария. Но это очень легко реализуется технически, такое может проворачивать сама база данных просто изменением пары команд. Второе - права доступа. В блогах обычно комментирование открыто для всех, а создание записей только автору. На форумах обычно комментарии закрыты до регистрации, а доступ к созданию тем бывает нужно заслужить комментариями в других местах. Но по сути - открыто для всех.

### Мораль.

Хорошо развитая в отношении прав доступа система блогов с комментариями может при определённых настройках служить форумом (особенно - с виджетом последних комментариев). Равно как форум при ограничении прав на создание новых тем может использоваться, как информационный портал (особенно если задействовать прикрепление новых тем).

Возможно, Oxnull когда-нибудь обзаведётся более проработанным интерфейсом, и будет одним из первых примеров подобного "гибридного" сайта. По крайней мере, я могу приложить к этому руку.

Других примеров подобных порталов я не знаю. Или я слишком мало бываю в интернете?
