---
author: D-side
comments: true
date: 2013-08-23 23:46:18+00:00
layout: post
slug: concept-stupid-texgen
title: 'Концепт: глупый генератор текстурок'
wordpress_id: 708
tags:
- Игрострой
---

Сейчас обдумывал темы LD, и пришла в голову весьма занимательная мысля.

Дело в том, что для одной из своих игрушек я брал фон космоса с просторов интернета, основательно переплющив его под свои нужды. Поскольку эта игра ещё даже до сколько-нибудь полной технической демки далека, всем пофиг.

Так вот. Глупая по меркам GameMaker задачка - сделать текстурку космоса, рандомно раскидав по ней звёзды, размера значительно меньшего. Simple as that: берём фон (чёрный, наверное), берём спрайт звёздочки (обычный ореол освещения в малом размере подойдёт). А дальше программируем две кнопочки:

  1. (Нажатие) Снять скриншот творения
  2. (Удерживание, за шаг) <del>Придумать</del> Нарандомить размер и координаты в пределах комнаты (опционально: и цвет смешивания) и расставить на манер ячеек таблицы 3х3, чтобы средняя оказалась в нарандомленных координатах - и всем им выдать один и тот же цвет. Зачем так странно? Ответ - бесшовность.

На самом деле, это overkill, зато его легко написать


#### Прикольный диалог из Deus Ex о том, что значит `overkill`

**JC Denton**: If we destroy the Aquinas Hub, we'll take down the global network.  

**Tracer Tong**: Exactly. They dug their own grave, JC. We're going to eliminate global communications altogether.  

**JC**: I don't know... sounds like overkill.  

**Tong**: As long as technology has a global reach, someone will have the world in the palm of his hand. If not Bob Page, then Everett, Dowd...  

**JC**: Another Stone Age would hardly be an improvement.  

**Tong**: Not so drastic. A dark age, an age of city-states, craftsmen, government on a scale comprehensible to its citizens.

* * *


**JC Denton**: Уничтожив Хаб Aquinas, мы положим всю мировую сеть.  

**Tracer Tong**: Именно. Они сами вырыли себе яму, JC. Мы разом вырубим все коммуникации по всему миру.  

**JC**: Не знаю... по-моему, это перебор.  

**Tong**: Пока технологиям открыт весь мир, он будет в чьих-то руках. Если не Боба Пейджа - то Эверетта, Дауда...  

**JC**: Вряд ли ещё один Каменный Век что-то исправит.  

**Tong**: До такого и не дойдёт. Тёмные времена, век городов-государств, ремесленников, правительств на уровне, доступном пониманию граждан.

  *[overkill]: перебор, слишком радикальное решение
