---
author: D-side
comments: true
date: 2013-06-27 07:49:29+00:00
layout: post
slug: white-nights-preparty
title: 'White Nights: препати'
wordpress_id: 404
categories:
- Новости
---

"Препати" - мероприятие перед конференцией, на которое приходят многие участники. Оно, по сути, не имеет какой-либо программы - люди просто собираются в некотором месте, ходят, кого-то находят, с кем-то болтают. Трудно сказать, от какой стороны геймдева (разработка/издание) людей там было больше, и разумно ли их вообще так разделять - но у меня сложилось впечатление, что именно разработчиков там не слишком много. Причина понятна - человеку, работающему над технической частью, редко необходимо задумываться о том, чтобы налаживать с кем-то сотрудничество - как правило, он уже в команде, где есть "специально обученные люди". Впрочем, это больше справедливо для немаленьких (но и не всегда больших) стабильных команд. Но поскольку я не нахожусь постоянно в некоторой конкретной команде, мне такое мероприятие полезно.

Я пока не тороплюсь рассказывать многим о той игре, что задумал. Но по тем мелочам, что я упомянул, мне справедливо посоветовали разрабатывать игру на чём-то с кросс-платформенным экспортом. Ну, вы понимаете, что я с этим буду делать.

Тут, конечно, сказались мои особенности характера - в обычном состоянии я не выгляжу расположенным к разговору. Поэтому и сколько-нибудь нормально поговорить получилось с немногими. Ну, время ещё будет, всё только начинается. Сейчас у меня возле компьютера лежат две визитки: Dan Sack (старший менеджер по продажам из MoPub) и Никита Тхоржевский (геймдизайнер из Gauss Games). Был ещё человек из ростовской студии, чьего имени я (каюсь) не запомнил. Лишний намёк самому себе - пора уже заказать распечатку визиток. В конце концов, если не поделитесь своими контактами - запишете чьи-то. Впрочем, не мне вам рассказывать о том, насколько полезны визитки.

В Петербурге сейчас неожиданно жарко. И многие удивлены этому обстоятельству. Тяжело спокойно сидеть дома даже с открытым окном и работающим вентилятором. Нужно куда-то идти проветриваться. Препати проходила в баре, который неплохо проветривался, и в футболке с летним пиджаком там было вполне комфортно. Но люди всё равно удивлялись: Петербург, север, а так жарит.

Примечательных разговоров было два.

Первый - с представителями MoPub, которая в том числе спонсировала эту встречу (помещение, закуски, напитки - было что). На английском беседовали - конференция всё же международная. Конечно же, они ищут сотрудничества с разработчиками. Вполне справедливо отметили, что бесплатные игры народ на мобильных платформах любит больше. "All you need is one big hit" - отметили они в процессе разговора. По-моему, вопрос больше не в том, чтобы работать над ним, а чтобы самостоятельно создать. Но к этому слёту никто не приходит. Работать над этим надо!

Второй - с Никитой Тхоржевским. Это был уже куда более насыщенный разговор об особенностях игровой индустрии на мобильных устройствах. Повеселились с нынешней моды портировать старые игры на нынешние мобильные платформы (речь зашла о Knights of The Old Republic). Ну, веселиться можно сколько влезет, нужно понимать причины, и с этим никаких проблем. Мой телефон на Android уже давно обогнал по вычислительной мощи  компьютеры, с которыми я работал ранее, а нынешние флагманы среди планшетов уделывают под ноль не самые старые нетбуки. Что в сочетании с общей модой перевыпускать старые игры (не только на мобильные устройства, речь об "освежении") имеет предсказуемый исход.

Знакомых встретил, разумеется. Пол Стэн (который придумал Джи Ван Деона) там был, вместе с коллегой представлял Strategic Music. Многие интересовались, как дело пришло к организациии, профессионально занимающейся озвучкой игр. Это не такое уж частое явление. Но с учётом требований современных игроков - ничуть не удивительное.

Ах да. Фотоаппарат был, а фотографий у меня нет. Досадный промах, сегодня надеюсь исправить.

И ещё. Ближе к концу препати безалкогольные напитки (в лице морса, сока и воды) кончились. Как только пришёл домой, осушил кувшин с холодной водой. Жара в Петербурге, бывает же! Вот бы фильтр для воды не выдохся от нагрузки.
