---
author: D-side
comments: true
date: 2013-08-17 20:50:12+00:00
layout: post
slug: duel-intro
title: 'Дуэль: стоп, что?'
wordpress_id: 666
categories:
- Новости
---

Странные вещи происходят в интернетах!

Весёлая перепалка в рамках холивара ("священной войны", обсуждении вопроса, на который нет однозначного ответа) закончилась... вызовом [Павла](https://vk.com/pat4ik) [Константином](https://vk.com/tnorman) на дуэль! И специфика сообщества привела к выбору в качестве оружия GameMaker: Studio.

Задача дуэлянтов - соорудить бота для TDS. Условия реализации бота следующие:

Объект получает ряд переменных:  

`type_wall` - квадрат 32х32, при ударе в который пуля уничтожается, ходить сквозь него тоже нельзя. Взаимодействие с ним разрешено "только для чтения".  

`type_bullet` - поворачиваемая параллельно direction пулька 2х16, движущаяся сразу со скоростью 16. Взаимодействие с ней, кроме создания и задания при создании её direction, запрещено. Создаётся "центром в центре" у игрока, столкновение с собственной пулей не смертельно.  

`type_enemy` - враг, которого необходимо уничтожить своей пулей (круг 32х32)  

`type_threat` - вражеская пуля, летящая по прямой (аналогична своей, но с ней столкновение смертельно), разрешено считывать их характеристики у всех летящих на поле.

Персонаж:

  * двигается с максимальной скоростью 2 в шаг
  * не может выстреливать пули чаще раза в 30 шагов
  * орудует на поле 640х480, огороженном type_wall по внутреннему периметру и содержащем type_wall в произвольных местах поля, выровненных по сетке. Количество и расположение будет случайным. Старт бота тоже случаен, гарантируется, что не в стене.

Боты будут установлены в мою песочницу, и каждый из судей совершит по 10 боёв с таймаутом в 1800 шагов. И да победит сильнейший!

Производительность ботов - второстепенный критерий. Задействован будет в том случае, если будет замечена заметная просадка по частоте кадров. Будет измерено, от кого нагрузка больше, в соответствующую сторону будет зафиксирован штраф (в пользу того, от кого ущерб производительности меньше).

Возможно, также будет замеряться расход патронов. Но это если совсем постигнет безысходность.

Впоследствии будет выложена псевдослучайная песочница для Windows, и все желающие могут посмотреть на ход боёв.

После выяснения всех вопросов и всех правок - ожидаем комментарии под этим постом от дуэлянтов с текстом "Поехали!" - комментарий от последнего дуэлянта считается началом. Через 72 часа после старта исходники должны быть выложены всеми. Если один не успел - ему засчитывается штраф. Оба не успели - продление на сутки.

Уточнения:

  * Столкновения между пулями не отслеживаются. Они не взаимодействуют между собой.
  * Стены (`type_wall`) твёрдые. "Solid" включено.
  * В связи с багом в столкновениях GMS, маска пули изменена на 2х16!
  * Доступ ко всем другим объектам, кроме собственного бота, разрешён только для чтения (частично уже учтено).
