---
author: D-side
comments: true
date: 2013-08-22 01:05:45+00:00
layout: post
slug: ld27-soon
title: Послезавтра Ludum Dare?!
wordpress_id: 706
tags:
- Новости
- Ludum Dare
---

...и тут оказывается, что да!

Примерно через двое суток стартуют два события, которые "ходят парой". LD Jam и LD Compo.

Compo - сделать игру по теме в одиночку за двое суток. Jam - то же самое, но можно командой, на сутки дольше и со своими заготовками. Приз? То, что вы сами сделаете. Смысл? Мотивация.

Один раз я уже участвовал в Compo, но ни к чему стоящему не пришёл, а результат выложил для всех желающих повеселиться с того, какие непотребства я пишу в GameMaker. Особенно обидно то, что темой был "минимализм". Видимо, дух минимализма во мне был недостаточно силён. Посмотрим, какая тема будет на этот раз.

Что приятно - я как раз сегодня (ой, уже вчера, ночь же) сменил компьютеру термопасту. Ощущения - будто купил новый компьютер. То есть, примерно 4 квадратных сантиметра тонким слоем увеличили производительность видеокарты в несколько раз. Каково, а? А сколько эмоций при разборке и сборке ноутбука! Остался всего один лишний винтик. Результат считаю хорошим, но откуда винтик - всё-таки поищу.

Стоит подвести итоги. С чем я прихожу на новый LD?

Первое и главное - я (более-менее) знаю GLSL. И даже если всё будет плохо с точки зрения геймплея, я смогу разбавить происходящее прикольными шейдерными эффектами. GameMaker Studio же их поддерживает.

Второе - у меня есть некоторый запас нереализованных идей, который в прошлый раз я полностью высадил из-за учёбы. Сейчас мне ничего не мешает его как минимум не растратить. "Как максимум", даже приумножить.

Третье - можно устроить "аттракцион" и запускать на планшете время от времени сделанную версию игры для желающих поковырять и, возможно, подкинуть идей. Just for fun. В конце концов, у меня есть система, которая для этого отлично подходит: Android-планшет с физической клавиатурой (фтопку сенсорное управление). Есть казус - он не умеет подключаться по USB к компьютеру, но ADB по Wi-Fi наш друг!

Почему не затачивать игру под мобильные устройства? Потому что самая распространённая игровая ОС - Windows, и разрабатывать я буду на неё. А лицензия GMS не позволяет мне экспортировать приложения на Android, только запускать их в тестовой среде. Не знаю, как многим - а мне хватает.

Посмотрим, что выйдет. А пока подготовлю комп. А то после смены жёсткого диска я до сих пор не все нужные инструменты загрузил.
