---
author: D-side
comments: true
date: 2013-06-06 22:32:54+00:00
layout: post
slug: hello-world
title: Красный цвет сюда плохо впишется
categories:
- Новости
tags:
- Новости
- Веб
---

...поэтому в честь открытия сайта будет перерезана синяя лента!

Потом. Сейчас хоть доступ к сайту и открыт, активно ищется, что бы ему ещё отпилить, что бы ему поправить, а также с чего начать написание постов. Но на последний вопрос недавно появился ответ. И с открытием первого цикла можно считать открытым и сам сайт. А сейчас можно подвести итоги того, что умеет сайт и что сделано.
	
  * Во-первых, от изначальной сборки _WordPress_ отпилено много лишнего, что освободило массу места.
	
  * Во-вторых, сюда установлен дизайн на основе _Twitter Bootstrap_, из-за которого этот сайт неплохо смотрится и на мобильниках (не надо сразу хватать телефон, просто сожмите окно браузера до неприлично мелких размеров).
	
  * В-третьих - сам _Twitter Bootstrap_ сильно модифицирован в сторону стиля _Metro_, плюс допилен напильником, дабы не резал глаза. _Metro_ - не столько потому что он новый и популярный, сколько потому, что я люблю минимализм.
	
  * В-четвёртых - исправление кучи багов и приведение интерфейса к опрятному виду... мало что оставило от исходного шаблона. Ну, его не жалко. Зато можно знать наверняка, что другого блога с таким внешним видом в интернете нет, что приятно.

Теперь о том, что ждать в ближайшее время. Коль скоро я столько лет провёл в дебрях игрового конструктора GameMaker, первым циклом постов здесь станет руководство по его скриптовому языку _"GameMaker Language"_ (GML, и извините, эту аббревиатуру мне будет лень каждый раз выделять курсивом). Особенность этого цикла - не столько руководство по использованию (хотя эффект от прочтения намечается тот же), сколько объяснение того, как он внутри работает. На основе этого будет объяснён ряд хитростей почти уровня "чёрной магии", которыми в _GameMaker_ вообще мало кто пользуется.

Возможно, здесь я зайду с необычной точки - я нашёл новичка, который хочет изучить язык, и это руководство будет в первую очередь рассказывать ему, с чего начинать. Эффективность уроков гораздо эффективнее проверять на реальном ученике, чем оценивать из опыта. Да, он знает, что я ставлю на нём эксперимент, и он согласен. Пожелайте ему удачи! Я ещё не спрашивал его, как он отнесётся к его упоминанию на страницах этого сайта, так что желайте удачи "тому, кого я буду учить GML".

Не переключайтесь! Я скоро вернусь со свежей порцией полезной информации. Если вас интересует, из чего собран этот сайт и как - задавайте вопросы в комментариях.
