---
author: D-side
comments: true
date: 2013-06-13 01:22:11+00:00
layout: post
slug: geekparty
title: GeekParty
categories:
- Новости
tags:
- Новости
- GeekParty
- Геймдев
---

У нас тут в Петербурге регулярно происходит крайне интересное мероприятие - [ГикПати](https://vk.com/geekparty). Как они сами говорят - там происходит "цифровой отжиг". Ни разу там не был, и у меня такое ощущение, что совершенно зря.<br/>
Но скажу честно, новая тема мне не очень нравится. В основном потому, что работать нужно на чём-то, что позволяет играть в браузере. А собрать там нужно будет визуальную новеллу.<br/>
И тем не менее, всё же попробую вырваться туда. Но сначала разберусь с одной деталью - смогу ли я собрать нечто похожее на визуальную новеллу, пользуясь только аккордеоном из Twitter Bootstrap?<br/>
Challenge accepted!

**Пусть это будет проверкой моих навыков использовать вещи не по назначению!**

Зачем вообще так мучиться? Очень просто - единственный двиг, в котором я считаю себя мастером, на HTML5 экспортирует только за отдельную плату, которую я не вносил. Это основная причина. Есть и другая - хоть HTML5 и считается кроссплатформенным способом выпуска игр - производительность у него не ахти. Используя Twitter Bootstrap, а именно [его плагин для создания аккордеонов](http://twitter.github.io/bootstrap/javascript.html#collapse), теоретически можно собрать систему диалогов, которая подгружается не сценами, а порциями по несколько сцен. Кроссплатформенность - полная, где есть поддержка HTML5 - и минимум лишней нагрузки, производительность не сильно страдает.

Идея проста - делать ссылки на раскрытие различных секций прямо внутри самих схлопывающихся секций. Некоторые из них делать "выходными", на другие страницы, чтобы не перегружать браузер большими объёмами загруженных сцен. Подобное я уже делал, когда только начинал экспериментировать с этим фреймворком. Раскрывающаяся секция с информацией о статье различных видов, в которой можно триггерить подблоки, а в каждом подблоке держать кнопку "назад", чтобы вернуться к списку подблоков. Но понял, что большое количество аккордеонов на странице плохо влияет на мобильные устройства - и от этой идеи отказался. Возможно, теперь у неё появится шанс на вторую жизнь.

Посмотрим, что выйдет. Это должно занять, от силы, несколько часов.
