---
author: D-side
comments: true
date: 2013-11-02 02:41:15+00:00
layout: post
slug: site-confusion
title: Путаница в сайтах
wordpress_id: 734
categories:
- Новости
---

Я сообщил большинству активных читателей, что тут уже вряд ли что-то новое появится. А потом подумал, и решил, к чёрту. Пусть сайт живёт. Но его специализация несколько изменится. В первую очередь, он станет этаким "хабом" для сети сайтов на dside.ru, будет содержать ссылки на каждый узел. И кое-что ещё.

А "что ещё", станет ясно после рассказа о том, чего здесь не появится. Мне очень не нравятся события, происходящие с моими сайтами, но что поделаешь, если я узна**ю́** что-то новенькое и пытаюсь внедрить, "пока сайт не слишком вырос, чтобы можно было что-то потерять". К сожалению, именно этот сайт дошёл до такого состояния. Мне очень не хочется переносить материал с него больше по той причине, что он уже написан. И писался он тогда, когда я эту тему изучал (с точки зрения "инструктора"). Сейчас, когда я над этим не работаю, перенос может закончиться неприятными фактическими ошибками. Вроде той, что я допустил в посте про перетасовку массива Дуршенфельдом. Сейчас уже поправил, не надо искать пост, расскажу, в чём суть ошибки. Почти любой практически полезный язык программирования или разметки рано или поздно сталкивается с необходимостью использовать ключевые символы языка в их первоначальном значении. Проблема в том, что пользователя, как считается, это не должно заботить. Поэтому разнообразные "визуальные редакторы" хвастаются, что умеют автоматически исправлять ошибки пользователя, связанные с этим. У меня противоположная проблема - никаких проблем с пониманием нет, но автоматические подстановки временами умудряются подпортить код. Итак, текст с ошибкой:
    
{%highlight c%}
for(i = 0; i &lt; n; i++)
{%endhighlight%} 

Мне в комментариях намекнули - чего это в for вдруг оказалось четыре выражения? Только те, кто знают HTML, могли догадаться, что `&lt;` - это ключевая последовательность в HTML, означающая `<`. И должно было быть, вообще-то, вот так:

{%highlight c%}
for(i = 0; i < n; i++)
{%endhighlight%} 

Всё встало на места, да? Самое неприятное, что проблема появилась очень неожиданно - я решил дополнить пост и отредактировал его, но правка не касалась кода, и в него я даже не посмотрел после сохранения. А стоило бы. Но больше этой проблемы нет, поскольку в движке нового сайта визуальный редактор просто отсутствует. Да, вот так.

Так что же это за страшный новый сайт такой? Ну, [он не страшный](http://blog.dside.ru), но никто из моих знакомых в здравом уме не возьмётся за подобные способы держать сайт. Пожалуй, я достиг всех пунктов, в которые целился в предыдущем посте.

  * Сайт статичен, но при этом удобен для навигации и (насколько это возможно) администрирования.
  * Я собрал CSS-стили Bootstrap в нужных мне цветах. В двух вариациях. Переключение доступно и работает даже на телефонах. Сообщалось о проблемах в Opera 12.xx в Windows, но их удалось устранить.
  * Он хорошо себя ведёт по всему миру, спасибо GitHub за хостинг.
  * Его достаточно легко программировать. Разумеется, есть свои условности - страницы необходимо делать одинаковые для всех, поскольку они собираются до публикации. Но это, как оказалось, сайту не вредит, даже наоборот.
  * Он содержит значки, где только это возможно. А где невозможно - используется английский. Все посты на русском языке (а они там есть, и, может, будут переводиться) отмечены специальным тегом.
  * Там нет визуального редактора. Но писать там нужно не на HTML, а на Markdown или Textile. Причём можно сделать автосейв поста каждые N секунд, а в браузере сделать периодически обновляющийся фрейм. В сочетании с системой слежения за изменениями это получается почти "живой предпросмотр". Очень удобно.

И использоваться этот сайт будет какое-то время, как вместилище интересной технической информации, размышлений о чём-то относящемся к разработке игр и (возможно) концептов, которые не пойдут в ход.

Помимо этого, тоже на GitHub, я открыл [страничку для прототипов](http://proto.dside.ru). Нашёл знакомого, который согласился собрать один прототипчик на Box2D в HTML5. Не хочется его доставать впоследствии, так что стоит самому потратиться на модуль HTML5. Спокойная работа дорогого стоит. Последующие прототипы я буду заливать туда же. Более того - туда же я буду заливать интересные исходники и фрагменты GML для того, чтобы... узнаете через абзац.

Чего ждать дальше? Как я выяснил, немалую часть посетителей сайта интересует, по сути, только GML, и всякие навигационные новшества только мешают найти то, что надо. Просто гляньте в навигатор. Сколько нагромождений, ага? Вкусы меняются, когда-то мне такое нравилось, но теперь я стремлюсь больше к "читабельности", чем к красивым элементам. Разумеется, это не повод делать сайт уродливым, но фокус - на удобство чтения. Желательно - с любых устройств (с этим бывают мелкие проблемы). Так о чём это я? Да, в связи с этим вся каша с обучением работе с GMS (в том числе шейдерами) переезжает на отдельный узел. Предположительный адрес: _gm.dside.ru_, хотя сейчас об этом говорить рановато, и по тому адресу вы ничего не увидите. Первоначальные планы - разделить теорию и практику между собой, сделав отдельно задачник (с очень маленькими задачками) и отдельно теоретический материал, ссылающийся на задачник. Примерно как классический комплект для обучения предмету: методичка и задачник, только тесно связанные друг с другом.

Дальше. Те, кто видели моё творение с июньской GeekParty - могут посмотреть на него вновь [в совсем иной форме](http://apart.dside.ru). Во-первых, теперь есть исходники, и их можно почитать. Во-вторых - под капотом у него - тот же самый автоматический генератор статических сайтов Jekyll, что управляет моим [блогом](http://blog.dside.ru). Человеческий фактор больше не приводит к ошибкам в рутине сборки итогового квеста.

 Что остаётся здесь? То, что не вписывается на прочие узлы. Либо нечто, слишком продиктованное личными взглядами, либо нечто слишком мелкое, чтобы выделять этому отдельный узел. И что немаловажно - занимающее большой объём. Какие-то небольшие заметки и замечания я буду публиковать [в ВК на соответствующей страничке](https://vk.com/s.d.side).

Ещё этот блог, весьма вероятно, скоро потеряет систему комментариев. Потому что то, что есть - неимоверно глючит, а на жалобы с описаниями багов (и местами даже их причин) ответы не приходят. Что грустно - концепция хорошая, но реализация подкачала.

Примерно так. Не знаю, к какому времени ждать всего вышеперечисленного. Я строил планы из расчёта, что будет полно свободного времени, но учёба сейчас требует больше внимания, чем какая-либо работа и самодеятельность. Сам учусь, и вам того же желаю. По крайней мере, до того момента, пока не получится совмещать обучение с работой, а это неизбежно произойдёт.
