---
author: D-side
date: 2013-09-06 14:40:52+00:00
layout: post
title: Большая реконструкция
tags:
- Новости
---

Как это водится, первый блин комом. Да, многие считают этот сайт мощным и хорошим, но мне он кажется переусложнённым (да!), поэтому я собираюсь менять движок сайта. Если получится, я даже постараюсь сохранить ссылки на посты рабочими (а скорее всего, получится).

Первым шагом стало отключение чатика. Способов связаться со мной тонна, поэтому это не должно вызвать проблем. Комментарии, скайп, почта, ВКонтактик, всё здесь есть.

Чего я хочу от нового сайтика:

  1. **Статичности.**  
Он будет просто набором HTML-страниц, собранных на [Jekyll](http://jekyllrb.com/).  
Что это даст? Полное отсутствие имеющейся внутри админки. Её там просто не будет. Там не нужно будет логиниться/регистрироваться, как и здесь. Всё это, конечно, устраняет любые возможности хостить тут чатик. Да он и не нужен!.. Комментарии я всё равно использую со стороны, а прочего "динамического содержимого" у меня на сайте и нету.
  2. **Удобочитаемости.**  
Во-первых, я потратил время на поиск хороших, гладких, приятных глазу шрифтов примерно одного стиля. Они и сейчас неплохи, но может быть лучше.  
Во-вторых, я нашёл [хорошую и проверенную палитру цветов](http://ethanschoonover.com/solarized), пригодных для исходного кода и текстов вообще.  
В-третьих, я перехожу на [Bootstrap 3](http://getbootstrap.com/), и делаю существенные изменения в навигации. В пользу телефонов, по большей части.
  3. **Хорошего поведения.**  
Статичный сайт можно положить только огромным количеством трафика, которое достаточно быстро засекается и банится. Многие другие виды атак, вроде отправки "тяжёлого" для сайта пакета - тут просто невозможны.  
А также Jekyll работает с языком Markdown (язык разметки, одного рода с HTML), на котором можно писать быстро, притом используя HTML, где это реально нужно. И мне ничто не будет портить код, руководствуясь своими правилами безопасности. Которая для одиночных блогов всё равно нафиг не нужна.
  4. **Новенького.**  
Во-первых, я не буду орудовать с этой монструозной системой плагинов в WordPress и ковырять код на языке, который толком не знаю (это я о PHP). Надо что-то поставить? У меня "своя платформа", в которую я могу вставлять что мне захочется.  
Во-вторых, я собираюсь сделать совершенно новую навигацию. Которую пользователь, просто пришедший по ссылке что-то почитать, не сразу заметит. А заметив, отметит важность одной кнопки.  
В-третьих, раз уж я упомянул ту цветовую палитру: сделаю сайт в двух цветовых вариациях: тёмную и светлую. И не как-то там, а с переключателем. Читайте как вам удобно.
  5. **Дружественности к иностранцам.**  
Посты я буду писать не только на русском, но и на английском. Жалко избавлять такую большую часть мира от отдельных полезностей, о которых я тут пишу. Я уж не говорю о том, что у меня есть "профессиональные знакомые" из дальних уголков мира. Поэтому немалая часть тегов будет либо терминами, либо названиями. А различные кнопки я постараюсь сделать на значках. Чтобы попавший сюда английский пользователь не заблудился без переводчика. Все мы знаем, какое качество перевода у автоматики.

В общем, вот. Сейчас я уже установил Jekyll, он работает (и я даже понимаю, как, с WordPress мне бы понадобилось на порядки больше времени на это), а также собираю потихоньку новые листы стилей с новой цветовой схемой и шрифтами. Потихоньку - потому что они не очень-то хотят стыковаться между разными версиями. Но с этим я ещё разберусь. Новый дизайн пока, по моей задумке, должен напоминать своеобразную газету. Где содержимое (посты) достаточно однотонное и удобное для чтения, а обложка красочная и сегментированная, дабы можно было легко сориентироваться. [Как тут](http://dside.ru/navi/), только не отдельной страницей, а где-нибудь наверху или внизу.

Конечно, это неизбежно приведёт к тому, что посты придётся переписывать с сайта. Однако вместе с этим я приведу в порядок теги и пропавшие в старых постах абзацы, а также уберу ненужные куски разметки.
