---
author: D-side
date: 2014-03-31
layout: post
title: Ruby &mdash; написать новый язык?
tags:
- Программирование
- Ruby/Rails
---
Для начала расшифрую заголовок, хотя если предыдущий пост вы читали, вы уже знаете. Речь пойдёт о языке программирования *Ruby*. Как я уже писал, гибкость синтаксиса Ruby располагает к сооружению на его основе "новых языков" (кавычки не просто так). И именно Ruby хорош для этих целей тем, что у нового языка получается синтаксис, от которого не скручиваются мозги.

Один из показателей того, чем он лучше - "читабельность" языка, он выглядит весьма похоже на английский текст, разве что **слегка** сдобренный значками и скобочками (и без скобочек можно обойтись). Один из примеров я приводил в прошлом посте: аналогичный приведу и здесь, чтобы лишний раз не напрягать переходами по ссылкам. Тем не менее, прошлый пост к прочтению перед этим крайне желателен.

{%highlight ruby%}
every 1.days do
  runner "Item.cleanup"
end
{%endhighlight%}

Это расписание. Оно взято из реальной софтины, что я пишу сейчас. И само по себе оно ничего не делает. Но стоит проехаться по проекту с расписанием с помощью `whenever -w` (`whenever` с флагом `-w`, *write*, записать), и понятное на вид расписание будет преобразовано в куда менее понятный (лично мне и многим другим) синтаксис `cron` (занимается запуском всякой ерунды в Linux по расписанию) и записано в соответствующее место системы. Гораздо проще работать с уже известным синтаксисом, этим и обусловлена популярность этой библиотеки (*Whenever* Ruby gem).

И в отличие от многих слоёв поверх других языков &mdash; мы имеем дело не с вложенным интерпретатором, а транслятором. То есть, он не будет каждый раз разбирать разметку расписания при проверке *"не пора ли чего сделать"*, а один раз преобразует её в разметку, понятную другой программе.

Из этого, вероятно, не очень понятно, что здесь имеется в виду под DSL. Ничего общего с модемами, нет. Речь об "узкоспециализированных языках", которые выполняют одну узкую задачу, для которых они предназначены. В случае с Whenever это добавление задач в расписание системы, но всяческих областей же много. Некоторые даже пишут саркастические посты о том, "как сделать успешный gem для Ruby", раскладывая разработку на последовательность вроде этой:

1. Выбрать область для языка (решаемую им проблему).
2. Придумать крутой синтаксис для языка.
3. Придумать для итогового gem'а короткое и цепляющее название.
4. Написать код.
5. ???
5. PROFIT

Из этого вытекает одна из самых больших проблем Ruby. И всяческих фреймворков на его основе. Проблема в том, что даже если вы знаете Ruby, пользоваться сходу произвольной библиотекой, которая вам понадобилась, вы не сможете, нужно знать ключевые слова из синтаксиса самой библиотеки. И так получилось, что языки появляются быстрее, чем их успевают документировать. Практикующих программистов больше, чем документирующих. Поэтому при работе с Ruby самая страшная проблема &mdash; отсутствие документации. Нужно быть морально готовым лезть в исходный код вашей библиотеки и читать, что она там делает, какие параметры для неё имеют смысл. Часто "документированность" является решающим фактором в выборе библиотек.

А в сущности, Ruby для удобства написания языков содержит не так много.

Возьмём, например, функции, которые принимают код. О, придумал. Давайте напишем GM-овский `repeat`:

{%highlight ruby%}
def repeat(n, &block)
  1.upto(n) do
    yield # неочевидная строчка, синоним block.call
  end
end

repeat(5) {
  puts "Hi!"
}
{% endhighlight %}

Не отличить, да? Но это только если использовать С-подобный GML, на котором пишу я. Есть ещё Pascal-подобный синтаксис с `begin` и `end`. Мне в голову не приходит способов их сделать, но в Ruby есть блоки `do`-`end`. Они на вид не хуже, но их дольше писать, и я ими не пользуюсь:

{%highlight ruby%}
repeat(5) do
  puts "Hi!"
end
{% endhighlight %}

Теперь следующая фича &mdash; можно совать функции в самые неожиданные места. Раньше я просто говорил, что так можно. Но гляньте на вот такой `repeat`:

{%highlight ruby%}
class Fixnum
  def repeat(&block)
    1.upto(self) do
      yield
    end
  end
end

5.repeat { puts "Hi!" }
{%endhighlight%}

Разница? Да никакой! Ну... хорошо, почти никакой, число повторов почему-то оказалось сзади. Потому что функцию повтора мы вшили прямо в число. **В число?!**

Подождите, давайте поднимем градус и посмотрим, какие методы там есть. Там есть `+`! Бугага, давайте его переопределим:

{%highlight ruby%}
class Fixnum
  def +(rhs)
    self.to_s + " + " + rhs.to_s
  end
end

puts 3 + 2
{%endhighlight%}

А теперь о том, почему так делать лучше не надо. Если вы введёте это в `irb` (interactive Ruby, интерпретатор, выводящий результат каждой введённой строки), он рухнет. Потому что он использует `+` внутри себя, и у него разрыв шаблона оттого, что `+` вернул строку. Но вам ничто не мешает определить свой класс, в котором реализовать плюс так, как вы хотите. И не только плюс. Вообще что можно переопределить? Умножение, деление, обращение а-ля массив (`a[i]`), что хотите, лишь бы остальной ваш Ruby при этом не сломал всю программу &mdash; старайтесь следовать "семантике" (смыслу) методов, следующей из их названий.

В общем, Ruby чем-то похож на Linux: сильно зависит от сообщества, имеет обширную стандартную библиотеку и огромное множество библиотек дополнительных, всё это управляется мощным "менеджером пакетов". Да и гляньте на поведение &mdash; он как Linux, делает всё, что ему скажут, к каким бы [страшным последствиям](https://github.com/MrMEEE/bumblebee-Old-and-abbandoned/commit/a047be85247755cdbe0acce6f1dafc8beb84f2ac) это ни привело.

Я уже потерял счёт того, сколько дней этот пост пишу. Соотношение написано/опубликовано сейчас где-то около трёх. Будем считать, что тема раскрыта. Так это, или нет, без обратной связи не узнать. Дальше я буду рассказывать уже не о Ruby, а о Rails, который принёс Ruby популярность.
