---
layout: post
title: Всё, го, go, погнали!
tags:
- Программирование
- Go
---

На работе поднялся вопрос о том, как собрать адекватную среду разработки на языке **Go** (или **Golang**), активно развиваемом Google. Посему, этот пост предназначается больше моим коллегам. Мне уже приходилось писать на Go небольшую (<100 строк, но при этом полезную) программку для рабочих нужд, поэтому как собрать приличную среду разработки, я уже представлял. Единственное, чего не хватало, это отладчика. Но без него я обходился настолько долго, что написанная программка стала не нужна (хи-хи) и дальнйшая деятельность в этом направлении была свёрнута. В качестве основы для среды будет использован Atom.

### Условия эксперимента

Чтобы было совсем честно, я сделал **чистую виртуальную машину** в VirtualBox. 2 Гб оперативной памяти, 20 Гб динамического жёсткого диска, наверняка с запасом.

Установил я туда [Xubuntu 15.10, Wily Werewolf](https://xubuntu.org/) **на русском**. Примерно то же самое я проделал ранее на LMDE2 (Linux Mint Debian Edition), а значит это наверняка сработает и на Debian 8 (Jessie) и на других производных Ubuntu.

После установки я **обновился**. По привычке. В данном случае это могло быть необязательно и только сделало процедуру дольше.

Большая часть команд будет вводиться в эмулятор терминала, вызываемый по <kbd>Ctrl</kbd>+<kbd>Alt</kbd>+<kbd>T</kbd>.

### Поехали!

Итак, загрузились в свежеустановленный Xubuntu. Идём в Firefox, на [сайт Atom](http://atom.io) и скачиваем оттуда установщик. Просто скачиваем, просто устанавливаем, всё как обычно. Никаких приключений.

Затем в терминале устанавливаем Git... стоп, он уже установлен. Окей, двигаем дальше.

#### Теперь ставить сам Go.

Зная необходимость для разработчика иметь в одной системе несколько версий компилятора для комфортной проверки совместимости, стоит сразу задуматься о менеджере версий. Такие инструменты есть для Ruby и NodeJS, и я подозревал, что для Go такое тоже есть. И да! [Знакомьтесь, GVM](https://github.com/moovweb/gvm).

В Ubuntu/Debian нужно установить зависимости (секция *Linux Requirements*), затем установить GVM (секция *Installing*). Система попросит открыть новую терминальную сессию, чтобы GVM можно было начать использовать. Это потому, что GVM вмешивается в процесс включения оболочки, закидывая в `PATH` пути к исполняемым файлам Go выбранной в GVM версии.

Теперь занимательная историческая деталь. Первая версия Go была написана на C++, компиляторы которого есть в любом уважающем себя дистрибутиве Linux. Но начиная с версии 1.5 компилятор Go написан на Go. Поэтому сходу собрать последнюю версию Go из исходников (что и делает GVM) не выйдет! Если не покидать пределов GVM, то придётся устанавливать Go <1.5 (1.4.3 на момент написания), выбрать его, затем им установить Go 1.6.1 (последняя на данный момент), выбрать его, как **Go по умолчанию** и удалить <1.5 следующей... довольно понятной даже на вид последовательностью команд:

{%highlight shell%}
gvm install go1.4.3
gvm use go1.4.3
gvm install go1.6.1
gvm use go1.6.1 --default
gvm uninstall go1.4
{%endhighlight%}

Напоследок, установим [Delve](https://github.com/derekparker/delve), отладчик. Должно хватить одной команды `go get`:

{%highlight shell%}
go get github.com/derekparker/delve/cmd/dlv
{%endhighlight%}

Если утилита молча поработала и завершилась, всё хорошо.

#### А что в Atom?

У Atom есть свой менеджер пакетов, `apm`, который можно дёргать, не открывая сам Atom. Пока не будем его открывать, установим в него пару нужных пакетов:

{%highlight shell%}
apm install go-plus go-debug
{%endhighlight%}

В целом, всё. Можно пользоваться.

#### Пошли пробовать!

В среде Go принято держать "единое дерево пакетов", и даже разработку собственных пакетов вести в нём же. Дерево располагается по пути в `$GOPATH`, эту переменную выставляет GVM. Сходим туда, сделаем там папку для нового пакета (возможно, вы захотите заменить `username` на свой логин на GitHub) и запустим в ней Atom:

{%highlight shell%}
cd $GOPATH
mkdir -p src/github.com/username/hello
cd src/github.com/username/hello
atom . # точка есть "текущая папка"
{%endhighlight%}

Обращаю внимание, что при работе с GVM (без доп. настройки) Atom **необходимо** запускать из терминала (на манер описанного выше), чтобы изменения в `PATH` подхватывались.

Atom встретит парой уведомлений в уголке о том, что он занимается доустановкой зависимостей. В процессе и далее при первых использованиях инструментов для Go он будет предлагать кнопку <kbd>Run Go Get</kbd>, чтобы установить какой-нибудь недостающий пакет в Go.

Дождитесь, пока дела завершатся (позеленеют), позакрывайте вкладки "добро пожаловать!" (несколько нажатий <kbd>Ctrl</kbd>+<kbd>W</kbd> или мышью), и сделайте новый файл (<kbd>Ctrl</kbd>+<kbd>N</kbd> или мышью <kbd>File</kbd>-><kbd>New File</kbd>). В меню за <kbd>Ctrl</kbd>+<kbd>Shift</kbd>+<kbd>L</kbd> включите синтаксис `Go`.

Напишите в файле следующее:

{%highlight go%}
package main

func main() {
  x := "Hello, world!"
  fmt.Println("")
}
{%endhighlight%}

Обращаю внимание, что **эта программа не скомпилируется**! Это намеренно. После сохранения под именем `hello.go` (<kbd>Ctrl</kbd>+<kbd>S</kbd>) среда **сама приведёт программу в порядок**, добавив `import`. Но поскольку вы это делаете впервые, вам придётся установить соответствующие пакеты для Go. Atom сам это предложит в уведомлениях. Когда всё установится, сохраните файл ещё раз, чтобы файл обработался всем свежеустановленным.

**Теперь к отладчику.** Слева от номеров строк можно щёлкнуть, чтобы поставить **точку останова**. По какой-то причине для них не было отведено место и мне пришлось закрыть вкладку и открыть файл снова, чтобы место образовалось.

Поставьте точку останова на строчке с `fmt.Println` (у меня она стала седьмой), нажмите в отладчике `Debug` и на треугольную стрелочку вправо ("Continue"). В списках под кнопками сразу полезет информация о текущем состоянии программы.

Всё! Оставляю вас поиграться `:)``

#### Развлекайтесь!

Обживайтесь в Атоме, для него существует гигантское количество пакетов, хотя далеко не для всех языков есть настолько проработанные, как для Go.

Пошарьтесь по настройкам, выставьте на свой вкус и цвет, установите себе тему оформления и синтаксиса, свой любимый шрифт, установите ещё какие-нибудь пакеты, интересных много. Необязательно через `apm`, можно просто из меню настроек (<kbd>Ctrl</kbd>+<kbd>,</kbd>).

### Что касается Windows

Я провернул почти всё это на Windows 10 с установленным [MSYS2](https://msys2.github.io/). MSYS2 это очень мощная вещь, в которой есть `pacman`, менеджер пакетов, используемый в Arch Linux. Никогда им не пользовался, но свою задачу он выполняет и я им доволен. Изначально я его ставил ради Git, но оказалось, что там есть и другие весьма полезные вещи, скажем, `zsh`. Да, в Windows. Да, `oh-my-zsh` там работает. Нет, объявление Microsoft об интеграции Linux-подсистемы тут ни при чём, оно работало месяц назад на стабильном выпуске Windows 10 `:)`.

Единственное, что пришлось подредактировать `$PATH`, чтобы в нём были:

* Бинарники Go (`C:\Go\bin`): дистрибутив Go, устанавливаемый с официального сайта. Этот путь прописывается куда надо самостоятельно при установке Go, но я умудрился в процессе настройки его ненароком стереть. Интерфейс не очень удобен :)
* Бинарники среды Go (развёрнутый `$GOPATH\bin`, в моём случае `C:\GoEnv\bin`): туда кладутся исполняемые файлы от пакетов Go, которые устанавливает `go get`. К концу процесса там должно оказаться чуть больше двух десятков исполняшек, большая часть которых это статические анализаторы кода, но также отладчик и форматировалка.
* Бинарники MSYS2 (`C:\msys64\usr\bin`): `go get` очень хотел `git`, в `PATH` на MSYS2 он был (установлен путём `pacman -S git`), а в системном не было. Кстати, **наличие этой папки в системном `PATH` может привести к конфликтам**, там очень много программ, целая Unix-подобная среда. Если у вас возникнут подозрения, что что-то "третье" у вас запускает явно не то, что ожидает, попробуйте эту папку вычеркнуть из `PATH`. *Лично я с этим не сталкивался*, но вам стоит знать, куда смотреть в случае странностей.

После этого вы просто запускаете Atom откуда хотите (никаких фокусов с GVM) и всё **просто работает**. Восхитительно.

### Хочется верить, что...

Сообщество Atom всё-таки сможет сделать общий интерфейс для отладчиков. У них получилось это сделать для линтеров (анализаторов) и автодополнения. Над отладчиками прогресса пока нет, но усилия прикладываются.
