---
layout: post
title: Безмолвный 2017
tags:
- Новости
---

Привет! Здесь уже полтора года тишина. Существенных объявлений особенно-то и не было. С наступающим новым годом! А с меня немного о том, как для меня прошёл 2017 год. Если коротко: хорошо, но непримечательно.

# Основные темы

## Stack Overflow на русском ([профиль](https://ru.stackoverflow.com/users/181100/d-side))

Свою писательскую активность в этом год (да и в прошлом) я проявлял в основном там. Там её плоды видит гораздо больше народу, чем если бы я публиковал их здесь. А кроме этого я наблюдаю "в естественной среде" проблемы, с которыми сталкиваются начинающие разработчики, а также попытки решения. Из чего выявляю популярные заблуждения и способы их возникновения.

Из всего этого [складывается решение](/skilltrees/). Это, правда, лишь первая версия, и на бумаге оно уже существенно эволюционировала, осело на вполне конкретном наборе технологий и ждёт лишь реализации.

Немного моих заплюсованных ответов, чтобы составить впечатление о том, чем я там занимаюсь:

- [О разработке под контролем Git общей обновляемой основы нескольких проектов](https://ru.stackoverflow.com/a/478322/181100)
- [Почему в Swift больше нету `i++` и аналогичных](https://ru.stackoverflow.com/a/521576/181100)
- [Нужно ли платить за языки программирования](https://ru.stackoverflow.com/a/762506/181100)
- [Почему не надо делать `git checkout` удалённых веток напрямую](https://ru.stackoverflow.com/a/505118/181100)
- [Сложности спецификации `boolean`](https://ru.stackoverflow.com/a/625405/181100)
- [О том, как могут храниться переменные](https://ru.stackoverflow.com/a/720407/181100)
- [Если не добавить лицензию, что это будет означать](https://ru.stackoverflow.com/a/637375/181100)


## 3D-печать

Я тут себе 3D-принтер приобрёл посредством краудфандинга. "Никаких имён", ибо принтер, сказать по правде, плох и требует серьёзной доработки. Но по крайней мере он существует, как-никак работает и поддерживается (с большим трудом, учитывая количество проблем) производителем. Краудфандинг не гарантирует даже этого, могло быть и хуже.

Но технология интересна. У неё, конечно, есть ограничения. Впрочем, менее интересно от этого не становится. Но наученный горьким опытом, следующий принтер я если буду покупать, то не проприетарный. Возможно даже в 2018!

Изначально я приобретал его с мыслями заняться разработкой более "вещественных" настольных игр, закрепить больше вещей на своих местах дома, возможно не только для себя. Но пока принтер работает слишком нестабильно, чтобы об этом рассказывать. Моя переписка с производителем не слишком интересна. Я описываю неисправность, они отправляют запчасти. В этом всё наше взаимодействие. Но надо отдать им должное, у них в сообществе образовались люди, готовые и способные поддерживать руководства по пользовательским аспектам принтера.

## FTL 1.6

Это совсем свежак. Декабрьский.

Некоторым известно, что я когда-то помогал с переводом игры _FTL: Faster Than Light_ на русский язык. Внезапно Subset Games решили выпустить обновление для игры. Оно уже в стиме и оно сломает русификатор. А там добавили очень вкусную возможность для моддеров: возможность забирать предметы. А это значит, что моды смогут давать возможность собирать одни предметы из других, нормально торговать и конфисковать конкретные вещи по сюжету.

Но, к сожалению, пока я не закончу работу по сборке шрифтов с поддержкой кириллицы, на русском языке этого великолепия ожидать бессмысленно. FTL 1.6 уже опубликована в Steam в бета-ветке. В неё уже можно поиграть, но по умолчанию ставится не она. Я уже [продвинулся довольно далеко](https://github.com/D-side/ftl_font) в разборе и сборке шрифтов, но последний шаг тоже необходимо сделать.

## Среда разработки здорово изменилась

Я потихоньку перевожу свои среды разработки на Manjaro, производную Arch Linux. Это первый дистрибутив с тем сортом rolling release, который меня устраивает и пока ни разу не сломался. И перехожу на Gnome 3, потому что это из испытанных мной единственный DE, что сколько-нибудь хорошо дружит со всеми фишками моего 2-в-1-ноутбука: автоповоротом по гиродатчику, тачскрином, UEFI, дисплеем повышенной плотности (плотности 2х много, а 1х мало, нужна дробная). Заодно испытываю Wayland. Пока впечатления смешанные. Работает не всё, что мне нужно. В частности, нет нормального терминала под горячую клавишу. Tilda только под X11, Guake не открывается без окон (из-за "особенностей безопасности", хм).

Но что случилось с Atom? Ох! Я его открыл в декабре и еле узнал. Там появился почти полный набор инструментов для повседневной работы с Git и GitHub, пакеты научились ставить зависимости, а проект `atom-ide` собирается подружить его с различными языковыми серверами (Language Server), которые являют собой интеграцию с языком программирования, упакованную в отдельный программный продукт со стандартным протоколом. Многообещающе, если получится!

Но больше всего меня на данный момент интересует, получится ли у кого-нибудь сделать __общий интерфейс для отладчиков__, как уже сделали для линтеров, сборщиков и автодополнения. Atom уже очень близок к IDE по многим параметрам. Ну пожалуйста, ещё один шаг! Если будет время, я попробую сам вмешаться в ситуацию и собрать отладчик на основе Pry для Ruby. Новый опыт.

А пока что я орудую в Sublime Text, который в этом году всё-таки релизнулся! Версия 3, я имею в виду. Немножко больше, немножко лучше. Но я всё равно рассматриваю переход на Atom.

---

На этом более-менее всё. С наступающим вас новым годом и успехов в 2018!  
Давайте все вместе сделаем мир ещё немножко лучше в наступающем году.

Без дела мне в 2018 сидеть определённо не придётся. И хорошо. Но надеюсь, что больше не буду забрасывать сайт столь надолго. Пока не ставлю себе целью писать сюда почаще, но я стал меньше времени уделять Stack Overflow, поскольку нахожусь в поисках лучшего решения для помощи разработчикам. Может, найду время и на сайт.
