---
layout: post
title: Прощение с блогом
---

Если посмотреть на даты между постами, можно заметить, что между 2019 и 2023 у меня в блоге не было ни одного нового поста. После некоторой рефлексии я раз за разом прихожу к выводу, что о многих вещах, о которых мне стоило бы написать, совершенно неуместно писать в **блоге**. И я хотел бы напоследок рассказать, почему, и где меня можно читать _теперь_.

Это, вероятно, последний пост, который я здесь напишу. Если вам интересно только узнать, где меня найти, но не очень интересно, почему — крутите в самый низ.

Да, я вроде бы совсем недавно опубликовал [недавний материал о голосовом управлении](/domestic-chatterbox/), но у него особая история. Он писался вовсе не для публикации в блоге, а для мероприятия на работе, которое из-за событий 2022 года организовать так и не получилось. И я переработал его под статью. Изначально это должен был быть рассказ под слайды и сеанс ответов на вопросы. Но учитывая обилие ссылок, наверное, формат статьи годится даже лучше. Поэтому по такой счастливой случайности я материал даже _улучшил_.

## Что не так с блогом

Если коротко — _его формат совершенно не соответствует тому, что я пишу_. Блог, он же веб-лог (такое у слова происхождение, да), по натуре своей _дневник_. Записи, привязанные к дате. Они хороши, если рассказывать о жизни, и так, чтобы записи складывались в какое-никакое повествование — если не все посты вместе, то как минимум по отдельным меткам.

Но я просто не думаю, что история моей жизни кому-либо принципиально интересна, и поэтому не люблю о ней писать. В ней нет никаких невероятных уроков или откровений, что сможет использовать кто-то ещё, потому что сложилась она таким образом из-за уникальных обстоятельств, влияние которых я и сам не до конца понимаю.

Когда я принял решение уходить из <abbr title="Высшее Учебное Заведение">ВУЗ</abbr>а, наверное самым сложным было взаимодействие с однокурсниками по этому вопросу. Среди них многие устали, задолбались и в целом не горели желанием продолжать учиться. А когда перед ними возник живой пример человека, который решился на "прыжок в никуда" (каким это тогда казалось), это стало для некоторых серьёзным аргументом в пользу ухода. С кем тогда довелось об этом поговорить, тех я отговаривал. Мне казалось, что я понимал, почему они хотят уйти, меня беспокоило, что ни у кого (из тех, с кем я общался) не было плана дальнейших действий.

Надо отметить, у меня тоже плана не было — только некоторые слабенько обоснованные надежды, что мне не потребуется ничей сертификат, чтобы показать своё умение в управлении информацией и общении с компьютерами. К тому моменту я имел за плечами один кое-как завершённый программный проект и некоторый опыт настройки сайтов (о бэкенд-разработке речи тогда ещё не шло, но я порядком навозился с Wordpress и Joomla в разных целях). Так что полагал, что навыки, чтобы найти _хоть какую-то_ работу у меня есть. И знаете? Всё это оказалось не особенно нужно. Мне не пришлось использовать это как аргументы при приёме на свою первую работу — туда я попал из-за участия в одном очень нишевом сообществе, которое для себя не воспринимал сколько-нибудь серьёзно, больше как развлечение.

Какой из этого следует урок? Наверное, то, что связи, или так называемый "нетворкинг", решают при поиске работы. Но если вы покопаетесь в интернете, вы и так встретите этот совет бесчисленное количество раз. Какой **мне** резон рассказывать о своём? Здесь я это делаю не ради самого рассказа — а чтобы показать, о чём я _мог_ бы здесь писать, но о чём впоследствии пожалел бы.

## Что я пишу

Я прикинул, в каких сообществах я понаписал больше всего текста:

- До 2016 — [в **группе ВК "Infernal Game Maker"**](https://vk.com/game_maker), посвящённой семейству движков Game Maker. Думаю, что могу с уверенностью утверждать, что [был там живым мемом](https://vk.com/wall-17275038?q=%D0%9F%D0%B0%D0%B2%D0%B5%D0%BB%2B%D0%9F%D0%B5%D0%B3%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2), имея репутацию человека, который знает почти всё.
- До 2019 — отвечал на разные вопросы на [**Stack Overflow**](https://stackoverflow.com/) и [**Stack Overflow на русском**](https://ru.stackoverflow.com/).
- С 2021 по сей день — [**у себя в цифровом саду**](https://garden.dside.ru/). Ой, я забегаю вперёд. Ну, что поделать, циклическую зависимость нужно где-то разорвать. Вернусь к нему чуть ниже.

Во всех этих местах я рассказывал случайным людям, сначала только им а впоследствии ещё и аудитории читателей, **как пользоваться некими механизмами** или **как они работают** — в Game Maker, в Ruby on Rails, в вебе, область механизмов всё расширялась, поскольку расширялись и мои познания, но тема оставалась прежней.

…и значительная часть того, о чём я писал на сайте, была того же жанра — технические объяснялки. Мотивация была проста — у меня был материал, о котором регулярно спрашивали, а я регулярно отвечал — поэтому хотелось его где-то записать и ссылаться туда, но никакой площадки для публикации таких вещей на ум не шло. Вот я и создал собственный блог. Но не потому, что блог хорошо эту задачу решает (это попросту неправда), а скорее потому, что это казалось очень распространённым форматом публикации собственного материала. Проще говоря, "потому что это было модно".

## Блог начал разваливаться

Но сколько-нибудь регулярно я там не писал. Было толком не о чем. О жизни я писать _попробовал_, но мне не понравилось. В марте 2016 я прервал _полугодовой перерыв_. В мае 2016 темы закончились и на сайте не было постов _полтора года_, да и после него постов не стало значимо больше:

```txt
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■ 30 в 2013
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■ 21 в 2014
■■■■■■ 6 в 2015
■■■ 3 в 2016
■ 1 в 2017
■■■■ 4 в 2018
■■■ 3 в 2019
 0 в 2020
 0 в 2021
 0 в 2022
■■ и этот 2-й в 2023
```

Активность **рухнула** после второго года существования блога. Потому что я находил площадки получше, где можно рассказывать о техническом — площадки, где это _прочитают_.

Меня толком не парило, прославляет ли меня это лично, мне было приятно помочь, а временами я и сам что-то узнавал, ища ответ. _Я умел искать_, наверное это было ключевым из моих умений. Впрочем, нишевая популярность пошла на пользу и на вторую свою работу за деньги я попал по рекомендации человека, которого сам вовсе не знал. Нетворкинг, помните, да?

То есть, этот блог, в общем-то, никогда не был важен ни для чего, что со мной происходило. На фоне этого, конечно, странно с ним прощаться с такой помпой.

Но здесь отлично можно перейти к одной из моих основных проблем с форматом блога — привязке ко времени.

## Блог и время

Ещё раз напомню, что блог это дневник. Запись с датой. Дата важна и на неё стоит обращать внимание. И замечать это стало крайне болезненно, когда я осознал, насколько сильно устарели многие из тем, которые я тут освещал.

* Game Maker изменился за это время, кажется, до неузнаваемости — я ушёл когда актуальной версией был GameMaker Studio, когда в последующих версиях собирались ввести чуть ли не новый язык.
* Microsoft купила GitHub и свернула их редактор Atom в пользу своего VSCode. Всё, что я писал об Atom, теперь бесполезно.
* Intel SRT, который я использовал для ускорения системы с гибридным хранлилищем, HDD+SSD, стал не особо актуален в связи с постепенным переходом на чисто SSD'шные системы. Да и я сам перешёл с Intel на AMD, где свой StoreMI. Оба настраиваются ~~через ж…~~ хитровывернуто.
* Лёгкая виртуализация разрослась до невиданных размеров, первые осторожные шаги в Docker уже не особо интересны, об этом написаны целые сайты и книги. Уже даже альтернативы появились (как минимум Podman).

Это так, несколько пунктов сходу. И с одной стороны, мне хотелось бы в связи с этим просто грохнуть устаревший материал, как бесполезный. С другой — привязанный к датам, он всё ещё имеет какой-никакой смысл _как дневник_, отражение тех дней.

И этот внутренний конфликт довольно длительное время причинял дискомфорт…

## Решение?

…пока я случайно не столкнулся с <abbr title="Personal Knowledge Management">PKM</abbr>, управлением личными знаниями, не поставил [Obsidian](https://obsidian.md/) и не познакомился с форматом **цифрового сада**.

Звучит пафосно, но его сущность даже проще, чем у блога, и ближе к тому изначальному WWW, каким он когда-то задумывался. Это *средство обмена знаниями* в первую очередь. Каждая страница — не о *дате*, а о *теме*. Соответственно, если что-то устарело — можно без каких-либо угрызений сносить. Что-то изменилось — можно поправить. А объём страницы может быть любым, сад не обязан быть однородным.

Мог ли я это делать в блоге? Технически — разумеется. Но людям в этом хаосе было бы гораздо сложнее ориентироваться. Когда написанная дата больше ничего не значит, а порядок постов в ленте бессмыленен. Ладно бы только в ленте — в RSS тоже. Понятия не имею, как RSS-читалки реагировали бы на повторное появление в ленте ранее увиденной ссылки. Большей части, наверное, до лампочки, но неопределённость вызывает беспокойство.

Исправило ли бы ситуацию применение даты *обновления* вместо даты *создания* в постах? Наверное. Но следить за блогом как за лентой стало бы очень странно, т. к. какие-то посты там бы периодически всплывали, и регулярные читатели сталкивались бы с контентом, который ранее уже видели.

> Плохой программист Джон сделал ошибку в коде, из-за которой каждый пользователь программы был вынужден потратить в среднем 15 минут времени на поиск обхода возникшей проблемы. Пользователей было 10 миллионов. Всего впустую потрачено 150 миллионов минут = 2.5 миллиона часов. Если человек спит 8 часов в сутки, то на сознательную деятельность у него остается 16 часов. То есть Джон уничтожил 156250 человеко-дней ≈ 427.8 человеко-лет. Средний мужчина живет 64 года, значит Джон убил примерно 6 целых 68 сотых человека.
>
> Как тебе спится, Джон — серийный программист?
>
> <small>— Источник неизвестен, вариант взят из [статьи s_o_v_a на Хабре](https://habr.com/ru/post/309388/)</small>

Не, я не думаю, конечно, что меня читает *настолько* много народу, чтобы я уже, в формулировке этого размышления, "кого-то убил". Но посыл верен и в меньших масштабах — не надо расходовать время людей впустую. А устаревший контент продолжает наматывать минуты всё то время, что опубликован и выглядит достаточно актуальным, чтобы ему следовать.

Надо, наверное, сделать плашку ко всем постам о том, что блог это фактически **архив**, нежели руководство. Пойду запишу эту мысль, кстати…

_(минуту спустя)_

…так, на чём я остановился? Так, цифровой сад. Собственно, это конец мысли. Цифровой сад я *завёл*. [Вот он](https://garden.dside.ru/).

## О жизни

С жизнью, на самом деле, тоже не всё просто. Иногда мне _хочется_ поделиться некоторыми моментами. Но обычно это какие-то достаточно короткие рассказы или эпизоды. Здесь же, на сайте, если я уж делаю пост, то основательный.

И для этих целей я завёл себе отдельный т. н. "микроблог". На эту роль из популярного подходил Twitter. Аккаунт там у меня уже был, но для какой-то формальной нужды, типа отозваться автору канала на YouTube по какому-то вопросу, о котором он комментарии собирал. Но Twitter стабильно меня бесил уведомлениями, которые я не просил, и постоянно рекомендовал мне какую-то ерунду, чем довёл меня аж до удаления аккаунта. И уже потом я услышал о теориях, что они в погоне за показами рекламы начали фактически культивировать ненависть, потому что она крепко держит людей на платформе. ~~Нельзя написать "конспирологично" без "логично", м?~~

И я выбрал [Mastodon](https://joinmastodon.org/ru). Где-то в это же время я [раздумывал о проблемах взаимодействий между модераторами и модерируемыми](/on-social-moderation/) и Mastodon мне показался интересным чисто с _технической_ точки зрения.

Он решил проблему централизации _в достаточной степени и не далее_ — дав возможность людям _выбирать_, насколько они хотят централизоваться. Желающие править бал сами могут создать собственный узел, залётные гости могут на первое время поселиться на общедоступных и потом переехать. Во многом он для меня стал иллюстрацией того, как [закон Конвея](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%BD_%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D0%B2%D0%B5%D1%8F) может отражаться в соцсетях. И было интересно как минимум на это посмотреть. И если коротко — да, это работает. Каждый сервер определяет свою политику модерации для своих обитателей, ни у кого нет власти забанить кого-то "во всём интернете", но и беспорядка в сети особого нет.

Уже потом я узнал, что Mastodon это часть [Fediverse](https://fediverse.party/), где можно делать, казалось бы, немыслимые вещи: например, из микроблогов (Mastodon) подписаться на канал с видео (PeerTube). Это как если бы я из Twitter подписывался на канал на YouTube — что, конечно, сейчас напрямую невозможно. Не уверен, правда, надо ли, не решает ли эту задачу лучше старый добрый RSS. Но Mastodon можно читать и из RSS, он не борется с открытыми стандартами.

## В заключение

Теперь меня можно читать:

- [🌳 **В саду на `garden.dside.ru`**](https://garden.dside.ru/) я планирую в дальнейшем делиться познаниями на технические и не очень темы. Понемножку, по мере возникновения, и по возможности поддерживая актуальность правками и удалениями. Но — **на английском**. Поскольку мой круг общения уже много лет не ограничен русскоговорящими, а подавляющее большинство в нём понимает английский как минимум после машинного перевода — я решил, что так будет полезнее.
- [🐘 **В Fediverse, сейчас на `@dside@mastodon.ml`**](https://mastodon.ml/@dside), где я пишу в более коротком формате и выкладываю там же ссылки, если довелось написать что-то крупное.
  - Mastodon можно читать и в формате RSS, подписываться [сюда](https://mastodon.ml/@dside.rss) — но из самого Fediverse мне можно **отвечать**, а также, **если я решу сменить адрес**, подписка на мой старый адрес в Fediverse может **автоматически перейти на новый** (как минимум между Мастодонами это точно работает).

И я потихоньку работаю над новым форматом, который теоретически может позволить разным авторам работать над общими обучающими материалами _независимо_, не причиняя боль читателям, которые пытаются связать их труды вместе. Но об этом как-нибудь потом. И скорее всего, уже не здесь.

Пока и, возможно, до встречи!
