---
layout: post
title: "Информация и связи"
tags:
- Программирование
- Документация
---

Есть ряд проблем с поиском информации. Доступной информации в наше время слишком много, но доступной она была не всегда -- и существовала проблема поиска связанной информации. Сначала появились сноски и цитаты. Чтобы найти связанную информацию при виде сноски, приходилось опускать глаза в самый низ страницы, после чего искать указанный там источник, для чего в лучшем случае пришлось бы пошариться по собственной книжной полке, в неплохом -- сходить в библиотеку. В любом случае, это долгий процесс. Во многих случаях настолько долгий, что его просто забрасывают.

### Ещё немного истории

Потом появился интернет и гиперссылки. И... поначалу пользы от этого было немного. Чтобы создать ссылку на информацию, нужно получить адрес этой информации, что означает необходимость опубликовать её в источнике, который можно адресовать. То есть, в нашем случае это должен быть адрес страницы в интернете.

И эта концепция "выстрелила", теперь по подобным адресам доступны практически все знания человечества, успевай читать. Разумеется, было ограничение: так можно было открывать только информацию, доступную по цепочке ссылок с начатой страницы. Сначала проблема решалась "сайтами-друзьями": они размещали ссылки друг на друга только потому, что были посвящены связанным тематикам (или поддерживались связанными авторами). Потом появились поисковые системы.

Сейчас способ работы ссылок кажется настолько очевидным, что знаком практически всем: вы нажимаете на объект со ссылкой и переходите на страницу, куда ссылка ведёт. Если хотите вернуться назад -- у вас есть в браузере соответствующая кнопка. Вроде бы полный порядок.

Проблемы начинаются, когда информация разбита на очень мелкие части. В этом случае вам придётся постоянно перемещаться вперёд-назад, чтобы открывать кусочек, в котором вы заинтересованы сейчас. На границе XX-XXI веков с этим справились с помощью открытия нескольких браузеров сразу в многозадачной среде: на мониторе можно держать таким образом несколько страниц сразу. Но тогда мониторы были гораздо меньших разрешений, и спасало только то, что такой "мелко нарезанной" информации было немного.

### Наши дни

Изменилось ли что-либо сейчас? Конечно, немало времени прошло со времён изобретения гиперссылок.

Возникла потребность предоставлять информацию компьютеру для "умного" поиска. Есть целая область, называемая "семантический веб", в которой люди занимаются тем, что разрабатывают инструменты для публикации и анализа такой структурированной информации: протоколы, стандарты, интерфейсы, языки. У них есть что-то работающее, но широкой аудитории об этом практически ничего не известно. Но применения есть. Видели [Google Now](https://www.google.com/search/about/learn-more)? Для его существования необходим колоссальный объём данных, понятный машине. Можно либо изначально заполнять данные в таком формате, либо извлекать их из других текстов. Разумеется, первое проще, но требует всего того же, что нужно второму -- форматы.

Есть и другая потребность -- поиск по информации, генерируемой компьютером. Как программист, я сам регулярно с такой сталкиваюсь. Автодополнение в языках со статической типизацией как раз занимается тем, что производит поиск по организованной структуре данных о вашей программе: в каком классе какие методы, какие у каждого метода есть вариации. Часто программисту даже описание функции не нужно, если она хорошо названа и её назначение можно угадать из названия и аргументов. Но если автодополнения нет, то вам, скорее всего, придётся раскопать документацию по вашему API, и вы получите о функции исчерпывающую информацию. Вот только в одной строчке вполне может быть 3 вызова разных функций. И вам придётся по каждой из них найти страницу. Это не проблема, если сайт с документацией хорошо спланирован и информация разных видов на нём хорошо отделена. А если нет?

### О важности структуры

Когда-то я написал по известной в сообществе Game Maker библиотеке 39DLL то, чего ей так не хватало -- документ, в котором был полный список реализованных в ней функций. Элемент списка выглядел примерно следующим образом:

> #### `функция(арг1, арг2)`
> * `арг1` (тип) -- описание
> * `арг2` (тип) -- описание
>
> Описание

...плюс была сводная таблица всех типов данных, используемых там.

Я получил много хороших отзывов за этот документ, просто за способ изложения -- там было несколько фактических ошибок, вытекших из копипаста. Но сейчас я понимаю, что есть много способов улучшить даже это. Исходный документ был написан в Microsoft Office Word и собран в PDF, сейчас же я не задумываясь выберу веб-страницу для такого документа. Причины, может быть, для вас и очевидны, но я всё же и о них поговорю.

Во-первых, когда вы работаете над документом Word, выбор редакторов у вас невелик: вы либо используете сам Word, либо развлекаетесь с чьей-то попыткой корректно переварить этот формат. Сейчас эти попытки чаще успешны, нежели нет, но это только первая часть истории.

Во-вторых, я этот документ готовил прежде всего для себя и с намерением напечатать. Сейчас я понимаю, что печатать информацию бесполезно: она изменится, на бумаге останется устаревшая, получается пустая трата бумаги. Практически всё, что развивается, меняется, а по устоявшимся продуктам либо неплохой документации уже хватает, либо она просто не нужна. Исключения есть, но речь сейчас не о них.

### Программисты похожи на компьютеры

### В FedWiki поняли одну важную вещь

### И что с того?
